# 通用「接口缓存中间件」的一种实现

> 所有的执行优化，最后都归到两个词：**剪枝**和**缓存**。

## 序

最近一个印象十分深刻的经历：
打开 google sheets，编辑完数据准备导出，文件下的子菜单，从上到下扫了几遍愣是没找到导出按钮，不对呀，明明一直在这？？？

正准备 google 一下怎么回事，发现没网...

恍然大悟：这编辑了半天，居然是在没网下进行的，而且压根没感知到没网：文件间跳转流畅，编辑的核心功能丝毫没受到影响。

不由得赞叹，离线缓存做的太好，产品用心的让人感动。
也是 google 把应用和应用运行环境（浏览器）协同演进的威力：chrome 每个牛逼特性，也大概都有应用倒逼的身影。

要同时掌控运行时和运行环境的风格，似乎体现在 google 很多产品中，flutter？

现在回到 「缓存」。

## 背景

缓存的应用无处不在，小到函数，缓存中间计算结果（比如 dp），大到整个应用的缓存（比如序中）。

在 HTTP Server 中，缓存同样重要：因为它有办法，让所有的查询接口保持在 50ms 以内，不管依赖的服务有多慢。

是不是单单这一条，就让人无法拒绝呢。

下面看看如何让你交付的接口，快如闪电，而且几乎不改变现有编码方式。

## 方案设计

缓存的接口限定在：无副作用的查询接口。

这里有两个关键词：

1. 查询接口。只进行读操作，无写数据行为。
2. 无副作用。不能在执行查询时，影响下次或其他接口的返回，比如执行计数操作等。

下面针对无副作用的查询接口，设计通用缓存中间件。

### 缓存策略

1. 优先缓存，仅在无缓存时，执行真正的查询；
2. 每次缓存命中，都触发一次对应缓存的异步更新；
3. 本地内存缓存 和 redis 分布式缓存并用。
4. 本地缓存 10min 失效，redis 缓存 30min。

为什么要设置缓存失效：

- 防止命中较久的数据；
- 防止缓存撑爆；

为什么本地 10min，redis 30min：

- 对于多实例应用，redis 缓存更新（读取触发更新）相对于本地缓存，更加频繁，数据新鲜度高，失效时间可以设置久点。
- 防止缓存击穿，本地失效了，还有 redis 兜着。

### cache key 的计算

一般 get 请求，可以把 query string 作为 cache key，但是注意两种情况：

1. 如果有用于幂等的参数，比如 once，要从 cache key 的计算中剔除；
2. 如果返回结果和登录态有关，cookie 也要加入 cache key 的计算；

所以，要支持 cache key 的自定义计算函数。

## 实现

以 koa http server 的中间件为例。

### 1. 缓存策略实现和缓存 key 计算

```js
import { Context, Next } from 'koa';

// 默认的 cache key 计算规则：直接取 query string
const defaultCacheKeyFn =  <T  extends Context>(ctx: T) =>  ctx.querystring;

// 默认的缓存获取策略
const defaultGetCacheFn = async <T  extends Context> (cacheKey: string, ctx: T, next: Next) => {
  // 根据 cache key 获取 cache value
  // getWithCache: 封装本地和 redis 缓存获取
  const cacheVal = await getWithCache(cacheKey);
  // 缓存优先，缓存命中触发异步更新
  if (cacheVal) {
    // 异步执行 next 获取新鲜的 值
    next().then(() => {
      // 通过 ctx.body 获取新值，更新到缓存
      setWithCache(cacheKey, JSON.stringify(ctx.body));
    });
    ctx.body = JSON.parse(cacheVal);
    return;
  }

  // 没有缓存，直接执行
  await next();
  // 新建缓存
  setWithCache(cacheKey, JSON.stringify(ctx.body));
};

// 获取缓存中间件
export const getCacheMiddleware = <T  extends Context>(cacheKeyFn = defaultCacheKeyFn, getCacheFn = defaultGetCacheFn) => async (ctx: T, next: Next) => {
  try {
    // 为这次请求计算一个 cache key
    const cacheKey = cacheKeyFn<T>(ctx);
    // 封装缓存策略
    await getCacheFn<T>(cacheKey, ctx, next);
  } catch (e) {
    console.error('缓存中间件出错', e);
    throw e;
    // 不能降级，有可能 next 已经执行了
    // await next();
  }
};
```

看看刚刚发生了什么。

**缓存异步更新如何做的呢？**

调用了 next，但是没有 await，ctx.body 附上缓存的旧值，直接 return 了。

写到这里，当时想了很久：新值的读取，也是从 ctx.body，这是在赌：新值的赋值一定在旧值赋值之后，没问题吗？

1. next 里把 ctx.body 赋为新值，一般在一次 网络IO 后，如果这样，就赌赢了；
2. 如果在 controller 前还有其他中间件，那么也没问题，新值赋值至少在 micro task 里执行，所以也一定在同步任务（旧值赋值）之后。
3. 如果 controller 里直接同步运算了一个值放到 ctx.body 呢？那么新值就在旧值之前被赋到 ctx.body。这种情况，缓存永远无法得到更新。

但是第三种情况，在实际应用中几乎不存在，因为：没有 controller 不依赖外部服务（存储服务、RPC 服务等）就能直接返回。
如果真有这样的 controller，就要质疑下它存在的必要性了：
如果没有任何依赖，端上就能运算了，为啥还要跑到服务器运算呢？

**当缓存中间件出错，为什么直接 throw 呢？**

缓存中间件出错，可能出错在 next 执行后（回忆下缓存更新策略），如果再执行 next，根据 koa 机制，重复执行 next 会导致异常。
除非细分了缓存中间件里不同类型的 error，否则不要直接重试 next。

下面看看如果封装 getWithCache 和 setWithCache 来屏蔽本地缓存和 redis 缓存。

### 2. 实现 getWithCache 和 setWithCache

```js
const localCacheExp = 10 * 60; // 10min
// 获取缓存值：先本地，后 redis
export const getWithCache = async (key: string) => {
  // 先计算一个内部 key
  const localCacheKey = `_redis_key_${key}`;
  // 本地缓存如果有，直接返回
  if (defaultLocalCache.exists(localCacheKey)) return defaultLocalCache.get(localCacheKey);

  // 否则，到 redis 里取
  // redis 里不管存在与否，都作为最终结果返回
  const result = await defaultRedisClient.get(key);
  if (result) defaultLocalCache.setex(localCacheKey, localCacheExp, result);

  return result;
};

// 设置缓存值，先 redis，后本地
export const setWithCache = async (key: string, value: string | number) => {
  // 30min 失效
  await defaultRedisClient.setex(key, 30 * 60, value);
  const localCacheKey = `_redis_key_${key}`;
  defaultLocalCache.setex(localCacheKey, localCacheExp, value);
};
```

下面看看 defaultLocalCache，如何实现类 redis 的接口，并具备缓存失效机制。

### 3. 实现 defaultLocalCache

```js
// 本地缓存类
export class LocalCache {
    private cache: Record<string, any>
    constructor() {
      this.cache = {};
    }

    // 类似 redis setex
    setex(key: string, seconds: number, value: any) {
      this.cache[key] = value;
      // 缓存定时失效
      setTimeout(() => {
        delete this.cache[key];
      }, seconds * 1000);
    }

    get(key: string) {
      return this.cache[key];
    }

    exists(key: string) {
      return Object.prototype.hasOwnProperty.call(this.cache, key);
    }
}

// 使用单例 plain object
export const defaultLocalCache = new LocalCache();
```

### 4. router 中使用

前面三步，已经实现了缓存中间件，最后一步，看看怎么使用。

```js
import Router from 'koa-router';
// 使用默认的 cache key 计算以及缓存策略
const cacheMiddleware = getCacheMiddleware();
export const router = new Router();
// 在特定 API 应用
router.get('/article/detail', cacheMiddleware, detailController);
```

## 总结

上面实现的通用缓存中间件具备：

- 本地缓存 + 分布式缓存，尤其多实例应用，分布式缓存必不可少；
- 缓存优先；
- 对业务代码（controller）无侵入。

### 技术要点

1. 无副作用的查询接口，才可以应用缓存；
2. 根据请求量和容器配置，平衡：缓存击穿和内存撑爆的风险；
3. 关注 cache key 的计算，决定缓存是否被正确命中；

## 拓展

缓存失效机制，还一个著名的 LRU。
上面的实现是根据时间失效，而 LRU 是根据数量失效的：只保留最近使用的几个。
从这里，不难看出它们的利弊：高并发应用，LRU 能有效防止内存撑爆。

所以，一定要根据应用实际场景决策。
